---
layout: posts
title: 죽도록 즐기기
---

## 죽도록 즐기기 / Amusing Ourselves to Death

죽도록 즐기기 / Amusing Ourselves to Death / by 닐 포스트먼



85년에 쓴 책인데 한국어판은 2009년에 출간된 책이다. 그 당시를 기준으로 해서 텔레비전의 영향에 대해 얘기하는 책이지만 요즘도 크게 다르지 않아서 아직 내용은 유효하다고 본다.



이 책은 크게 텔레비전과 전신의 발달 이전과 이후로 나누어서 그 이전 미국에서의 (주로 정치적) 의사소통 과정과 시민들의 읽기 활동에 대해 서술하고, 텔레비전과 전신의 등장 이후 일어난 변화에 대해 서술한다.

통신 기술의 발달 이전 읽기 교육을 받은 미국 시민들은 일상 생활에서의 토론이나 정치 얘기를 할 때 written language의 형식을 그대로 사용했다. 정당의 의견을 밝히는 과정은 소책자를 만들어서 배부하는 것으로 이루어졌고, 다른 정당의 인물들(책에서는 링컨-더글러스를 예시로 들었다.)이 토론을 하면 짧으면 3시간(1시간 주장 - 1시간 반 반박 및 주장 - 30분 반박)에서 길면 7시간이 넘는 시간동안 이루어졌는데, 이 토론회에서의 발언은 written language를 말로 전달하는 형태였고, 청중들은 긴 시간 집중해서 내용을 알아들을 수 있는 수준을 충족했다. 독서의 인기 또한 상당했고, 쟁기를 끌고 가는 농민이 한 손에 들고 있는 책이 셰익스피어일지도 모를 정도라고 표현했다. 

전신 기술의 발달로 인해 뉴스가 등장했지만 중요한 정보가 더 많이 전달되지는 않았다. 헨리 데이빗 소로우의 표현에 따르면 대서양의 아래를 뚫어 구세계(유럽)의 정보를 몇 주 빨리 가져오려고 하고 있지만, 첫 번째로 전달되는 정보는 무슨 공주가 무슨 병에 걸렸다는 정보에 불과할 것이라고 했고, 실제로도 그러했다. 

이후 언론이 등장하고, 텔레비전이 등장하면서 의사 전달 과정이 텍스트 기반에서 이미지 기반으로 바뀌고, 대중들의 이해력이 떨어졌다. 정보의 양은 늘어나다 못해 과잉 상태에 이르렀고, 정보를 걸러듣는 능력을 필요로 하게 되었다. 텔레비전이라는 매체의 성질 상 오락이 목적이 될 수 밖에 없었고, 텔레비전을 통해 전달되는 모든 내용은 오락거리로 취급되게 되었다. 

뉴스도 일종의 쇼 프로그램으로 취급되어 각 주제에 대해 짧은 시간동안 보도한 뒤 생각할 시간도 주지 않고 다음 내용으로 넘어가 버리게 되었고, 광고와 뉴스의 병렬적 배치로 인해서 그러한 효과가 극대화 되어 시청자들이 뉴스 내용에 대해 진지하게 받아들이지 않게 되었다. 

텔레비전을 통한 교육이나 예배 등의 사례도 나오지만 교육적인 측면에서는 텔레비전은 이전 방송에 대한 의존성을 부여하면 안되기 때문에 깊이있는 주제를 다룰 수 없고, 텔레비전을 통한 예배는 쇼 프로그램의 일종이었다. 

조지 오웰이 경고한 미래와 올더스 헉슬리가 경고한 미래 중 중국이나 북한을 제외하면 오웰이 경고한 미래로 다가가는 경향은 보이지 않지만 헉슬리가 경고한 미래에 빠르게 가까워지고 있다고 했다.



이제 유튜브의 영향으로 새로운 미디어가 퍼져나가고 있지만 전달되는 대부분의 내용이 오락거리로 취급된다는 측면에서 텔레비전과 큰 차이가 생기지는 않을 것 같다. 글을 읽어도 문맥을 제대로 파악하지 못하는 것 같아 보이는 사람들도 늘고 있고, 소위 가짜뉴스를 거르지 못하는 사람들도 주변에서 쉽게 찾아볼 수 있다. 같은 사건을 두고도 정치적 입장에 따라 판이하게 다른 의견을 보이는 것은 일상이 되었고, 선거 때 각 정당에서 나온 홍보자료에도 정당의 이데올로기가 아닌 광고문구만 가득하다.

해결책으로 취할 수 있는 최선의 방법이 무엇인지는 모르겠지만 최소한의 논리적 사고가 가능하고 최근 정세에 대한 최소한의 이해를 하고 있는지에 대한 간단한 시험을 통해 투표권을 부여하는 것은 어떨까 하고 생각해본다. 



생각해보니 헉슬리의 멋진 신세계도 아직 읽어 본 적이 없어서 나중에 읽어 볼 예정이고, 본문에서 언급된 greate awakening 때의 신학서들이나 관련된 주제를 다루는 책들을 읽어 볼 예정이다. 기독교에서 감정적이거나 체험적인 부분을 중시하는 경향이 이 때 부터 크게 늘어난 것 같은데 교회사 쪽 책도 도움이 될 것 같다.